# Ситуационные задачи

В основном спрашивают, чтобы понять, какой ты человек, как умеешь в общение с людьми, решение конфликтных ситуаций и командную игру.

### Слуга двух господ
Ситуация: ты работаешь в двух командах одновременно на 50% времени. Утром к тебе приходит менеджер одной из команд и говорит, что завтра будет срочный релиз, требующийся для PR запуска, успеешь ли ты его проверить? Ты обладаешь достаточной экспертизой в данном вопросе и знаешь, что тестирование этого релиза займет один день и завтра можно будет выкатить этот релиз. Потом к тебе приходит второй менеджер и говорит примерно то же самое. У тебя есть один день и два важных релиза, тестирование каждого из них займет целый день. Что ты будешь делать? Если возникнет вопрос о том, может ли кто-то помочь с тестированием из других команд - нет, все заболели/заняты.

Один из оптимальных ответов - сообщить обоим менеджерам про ситуацию, чтобы они разобрались с управлением ресурсами. Плохой ответ - проверю самое важное для обоих релизов и уйду домой (например, тестируется продукт компании с несколькими миллионами пользователей и баг, пропущенный даже в некритичном процессе может подорвать имидж компании)

### Ходоки к Ленину
Ситуация: ты уже подумываешь о том, что "еще час – и домой", вечер, задача почти дотестирована, какие-то планы на вечер. Вдруг к тебе подходят ПМ другой команды и твой начальник, который хоть и начальник, но задачи тебе не ставит, у тебя есть ПМ, который и контролирует твою загрузку, они хотят, чтобы ты срочно протестировал одну задачу другой команды. Почему они пришли к тебе не очень понятно, ты в целом представляешь, что там тестировать, но это займет часа 3-4 и о планах на вечер можно забыть. Что ты будешь делать?

### Новые погоны
Ситуация: ты работаешь уже пару лет в компании, много что узнал, много кому помогаешь. В команде всё хорошо, тобой довольны, ПМ регулярно говорит, какой ты молодец, при этом как был middle тестировщиком, так и остался. Некоторые, кто пришел после тебя, уже получили повышение в старших, у тебя же карьера внезапно застопорилась. Что ты будешь делать?
